KNOWフードラジオ、農学がつぜTTです。 今回のエピソードもお便り会になります。
いただいたお便りを起点に、イチゴ栽培の最新技術、最新ビジネスに関して話しています。 お楽しみ
ください。
あとちょっとまだまめさんのお便りを、 後半部分ね。 広げるんだけど。
おすすめのイチゴ狩りスポット、千葉県のY'sアグリさんが推しですってことなんで、ちょっとホームページ
を覗かせていただきます。
ここが、いろいろハイテクっぽいことをしてますよーみたいな。 ボランダーとか言ってたね。
授業内容から見ちゃおうかな。 イチゴ狩りじゃなくて。
イチゴ狩り授業もあるが、今見ると達成すべき成果の一つ目がグローカルな農業、二つ目が新しく賢い農業の推
進。
常にICTやIoT農業へ取り組みを官民地域連携でやってます。
で、三が職域と農業の普及っていうことですけれども。
ICTを使っていると。
モニターが見れちゃうみたいなの書いてあったもんね。
見たい見たい。
千葉県のどこなんだろう?千葉市か。
東京寄りだし、都会ですね。
千葉市若幕。アクセスがありました。
都会寄りだね。
千葉市都市モノレール。
知らない。
駅とかはあんまり近くにないけれども、市って言うと萌える駅は千葉駅なのかな?
モノレールを除外したらってこと?
JRって言うと。
割と都市部なのかな?
千葉市だしね。
車でも行けますと。
あとこれ、Googleマップのストリートビューもあるよ。
ハウスの中。
ストリートビュー。
この会社の人が自分で登録してるってこと?
そういうことじゃない?
入れた入れた。
商業用に登録してるんだ。
360度カメラとか。
すごいね。列が10列くらいあって。
いちごが植わってますな。
どっかちょっとモニターを探そう。
モニターがあるとこまで行けなそうだな。
でもランプついてますね。
LEDのランプがついてますね。
やりましたね。
ランプわかんないな。
ランプ、天井についてるよこれ。
ストリートビューじゃなくて、みんなが投稿してる写真から見てる。
でもこのホームページの、いちごがなってる写真でもね、
よく見ると屋内の方にランプついてる。
もしかしたらこの制御版、モニタリングは今スタッフオンリーっていう部屋があるんだけど、
この中にあるかもしれない。
確かに電気みたいのあるね。よく見えないけど。
おもしろい。
ウォーカープラスにも掲載されました。
ハウス一等貸切もできるよ。
環境疎英語招致などの最新技術を駆使していちごを栽培します。
ウォーカープラスね。
いちご狩りウォーカー。
品種も6品種食べ比べできますよ。
知らない品種結構あるぞ。
それはいちご狩りページ?
これはね、いちご狩りウォーカープラスっていう、さっき言った
東京ウォーカーとかあるじゃん、あの雑誌の。
飛んでるんだね、別サイトに。
ウォーカープラスに掲載されましたっていうリンクがあったからそこから見てみた。
かおりの、
ベニホッペ、よつぼし、かんなひめ、
ベリーポップスズ、スターナイト、こいみどり、
かたしろ、など。
同時には6種類なんだ。
6種類以上ありそうだけど。
たぶんだからハウスによって違うとかじゃない?
ハウスAには6種類あるけど、この組み合わせみたいな。
そういうことか。全然知らないわ。
かんなひめ。
ちょっと一個ずつ調べるとあれだけど、
今見た感じだと、
この農園のグーグルマップのストリートビュー。
それぞれの植わってるところに解説のポスターみたいなのがあったな。
はいはい。
面白いですね。
練乳とか貸してくれるらしいですよ。
いいね、その場で食べるときに。
練乳付きで。
3000円くらいだね、大人3000円くらい。
大体そんな感じだよね。
いやー面白い。ありがとうございます。
ありがとうございます。
いちご狩りの話なんだけどさ、
いちご狩り行く宣言してたじゃん。
まだ行ってないんだ。
行けませんでした、正しく言うと。
予定してたけど。
狙ってたいちご狩り候補が2つあったんだけど、
1つが生育不良のためお休みしますと。
もうちょっと延期というか。
そう、今ちょっと生育がゆっくりしてますってことだった。
あれかな、寒いけど。
寒いじゃないですか、今年の冬。
大雪になったりとか。
その寒さに暖房設備が追いついてないのかなとか。
はいはい。
あとはね、寒いとこを無理矢理温めるとさ、
湿度下がるじゃない。
相対湿とか。
湿度下がるとね、生育悪くなるんですよ。
そうなんだ。
なんでかっていうと、気孔って分かる?
葉っぱにある気孔。
ケンキじゃなくて穴ね。
気孔が開くと中にCO2が入ってくるんだけど、
葉っぱの中にね、そうすると光合成して大きくなったりするんだけど、
乾燥してるとさ気孔閉じちゃうんだよね。
なるほどね。
なんでかっていうと、葉っぱの中にある水分を放出しないために。
逆に守るというか。
だから水分を失わないことと引き換えに、
CO2が体に入ってこないということが
起きてるのかなって今想像した。
なるほど。
っていうのでね、お目当てのところはそういう形で空いてなくて、
他の代替えも考えたんだけど、
そもそも昼から行こうと思ってたんだけど、
昼から行くのってイマイチなんじゃないかって思って。
あまりってこと。朝の方が。
朝にさ、前の枠の人たちがさ、
大きいやつとか赤いやつを一緒に食べた。
あとだからさ、
いいのないんじゃないかとかね、
思ったりとかもしたし。
あと、そうね、
もう一箇所候補見つけたんだけど、
プレミアムイチゴ狩りと普通イチゴ狩りっていうコースがあって、
今はプレミアムしかやってませんみたいな。
取れる品種の問題かな。
そうそう。よくあるイチゴ狩りの品種ではなくて、
最近できたイチゴの品種です。
ただし大人5000円レスみたいな。
あ、高い。5000円は高いな。
ちきってる。
っていうのでね、
土曜日の朝イチっていうのを狙って、また考え直そうかなって思ってる。
いいね。
子供の習い事があるんだけどね。時間をずらして。
いいですね。
近所じゃなくても子供の習い事ずらすんだったら、
結構行動範囲も広がるね。
それこそここの、まめさんに紹介してもらった
オワイズアグリさんの本も入ってくるかな。
ちょっと遠出してね。
静岡県のどっかとかね。
俺もめっちゃ近所で行こうとしてるわ。徒歩10分くらいで。
ほんと?徒歩10分にあんの?めっちゃいいじゃん。
シーズン何回も行けるじゃん。
そこはどんなとこなの?
全然情報がなくて、大丈夫かっていう感じ。
ネット情報がね。
ホームページないイチゴ狩り施設、意外とあるよね。
近所だから一緒に試してみる。
逆に失敗してたように言うのはさ、
入って行ってみたらやってなかったみたいな
ことが仮にあっても、
取り返しつくよね、近所だったら。
車で2時間かけてさ、
やってないの?とかなるとね。
ちょっとつらいよね、それは。
何の品種が食べれるかとかも全く知らない。
ほんとだ、今あなた様の
お家の近くのあと2つぐらいあるけど。
ホームページがしっかりして頑張ってるところは2、3個あって、
車で20分圏内ぐらいで。
もう徒歩超近いところは何の情報もないんだよね。
どっちも行ってみようかなとか思って。
徒歩の近いとこいいじゃないですか。
俺はそういうとこ、攻めたところにしかないからな。
散歩してたらあったってなったんだよね。
2月1日からオープン。
2月1日か、だから満を持して
そこから行くわけだね。
1月からオープンしてるところも多いけどね。
今ちなみに気になって、
ハイテク感が味わえるイチゴ狩りスポットっていうのを
ジェミンに調べさせたけど、
いくつかあって、パターンとしてはね、
3パターンか。
1つ目がリフト式空中イチゴ園っていう。
なんか遊園地みたいじゃん。
これはね、イチゴが棚にあるみたいなのを
解説したじゃん。どこか棚かみたいな。
棚? 鉱石栽培か。
イチゴがね、天井から吊るされてるらしい。
イルミネーションみたいな。
そうそうそう。
横浜とね、あと茨城県にそういうとこがあるらしいよ。
横浜だったらもう行けるな。
これ横浜のどこだ?
どうせなんかあれだろ、戸塚とかじゃないか。
何栽培? 戸塚だ、戸塚。
イチゴなんかあったかな。
リフト式栽培なのかな。
本編の写真見ると、本当に顔ぐらいの高さに
イチゴがあるんじゃないかな。
グリーンファームラボ。
すごい、めっちゃホームページ新しそう。
土地乙女、四つ星、鈴っていう品種よね。
吊るされてるけど結局お子様も取れやすいって書いてあるから
そんなすごい上ではなさそうだ。
普通の鉱石栽培と同じくらいの高さは。
何がいいんだろう、このリフト栽培って。
リフト式。
通路が広大ですと。
狭いところを慎重に歩くって感じじゃないんだね。
隣の列にも行きやすいみたいな感じか。
あとは高さを時間帯に合わせて変えて
まんべんなく光を当てたりもできるらしい。
そこをずらせるんだ。
よくわかんないけどすごい。
見た目はすごいインパクトあるんだろうな。
あと今ハイテクの1個目がリフト式でしょ。
2つ目はICT管理型のところですみたいな。
1つ目は島根県の出雲いちご園。
遠いな。
2つ目が川越のアットファーム。
川越、埼玉県。
ここも見れるのかな。
東日本の方の埼玉の方見てみようかな。
そういう素晴らしいいちご狩りがあるのかなって思うけどね。
ハイテクいちご狩りスポットなんかを
深掘りしていきました。
最後に、またまた脱線しすぎましたが。
シャープ46の植物工場おいしいファームのエピソードに。
おいしいファーム様々の回でございますね。
ままままさんからのコメントです。
ありがとうございます。
書籍の誰が農業を殺すのかでも紹介されていて、
自分でも近況を最近調べていました。
さらに詳しく聞けて嬉しいです。
とのことでございます。
ままままさんありがとうございます。
誰が農業を殺すのかっていう。
見かけた気もするような気のせいな。
調べたら2022年に出た本で。
確かに新書だ、超新書。
久保田信之助さんっていう人と
山口亮子さんっていう人が書いた本だね。
農業ジャーナリストですね、2人とも。
いろいろ面白そうですね。
日本の農業、農家が足りないとか高齢化とかじゃなくて。
なんかね、俺が今じゃなくて、
このコメントを見てすぐ見た時には、
日本の農業は植物工場が救うみたいな風潮があるけど、
本当にそうだろうかみたいな。
そういう内容があったりしたらしい。
2022年の当時の話で。
本当にそうかみたいなね。
俺がおいしいファームさんのエピソードでも話したけど、
すっごい金がかかるし、
1株100円のレタスとかは作れませんよみたいな。
1株2000円のレタスでみんなが満足してくれるならいいですけど。
多分そういうのがね、いろいろ書いてあって。
ありそうだったんで、俺も借りようとしたんだよ。
図書館であったから。
また借りれなかった。
予約、
カゴに入れて予約するボタンを押したんだけど、
何人待ちみたいな。
予約してよろしいですかボタンにはいを押してなくて。
ただのミス。
予約完了メールここだよな。
今朝改めて貸し出し予約をしました。
おいしいファームは、
でも本当に変えるかもしれないですね、世の中を。
楽しみですね。
本当にね、これエピソードでも話した気がするんだけど、
期待してて。
おいしいファームさん。
世の中を変えてくれる系で期待してて、
イチゴはこのままうまくいくんでしょうって思うんだけど、
ここで黒字経営をしながら、
植物工場の知見がどんどんたまっていって、
どんどんいろんなことにチャレンジしていって、
最終的にはさっき言ったレタスみたいなものも、
うまくいくレベルに。
元取れるみたいな技術がいつかできてくれるといいなって。
いいね。
イチゴでお金を稼ぎながら、イチゴで作った利益で、
トマトとかピーマンとか、
なんだ?とわからないけど、
そういうのを作ってほしいと思っております。
楽しみだ。
9次元見たけど、ちょっと当てはまらなそうだったわ。
ダメだった?
ちょっとダメですね。
マオママさん、ありがとうございました。
ありがとうございます。
ということで、前後編を分けて、
配信することになると思うんですけどね。
イチゴが6回。
6回か、結果。
どうですか?
イチゴの見え方とか変わった?
イチゴの見え方?
イチゴ狩りはとりあえず楽しみだったよね。
ガチな楽しみ方。
ガチ視点もだし、品種もそうだし、
今日は断面っていう視点もいただきましたからね。
そうね、断面ね。
追加で。
スーパーのイチゴ、注目度が上がったわ。
注目してる?
値段のトレンドを見たりとか。
12月は1パック399円で買ったんだけど、
お得十分。
今日はね、499円だった。
でもそれが基本な気がするわ。
500円ぐらい。
なんでなんだろうなーみたいなのを考えて、
なんで100円だけだろうとかね。
クリスマス前後だったんだよ、
399円だった時は。
なんかよくわかんないけど、値段違うなとか。
あと品種名だよね。
価格帯もいろいろあるじゃん。
安いイチゴパックの品種名と、
その隣にブランド感を醸し出しているね。
イチゴとかね。
あるよね、ちゃんと。
今日はトチアイカっていう栃木県の品種が500円で売ってて、
トチアイカよく食べる気がするなー。
その隣のキラピカは1200円とかだったから。
キラピカ。
トチアイカは大衆向けなんだろうね。
キラピカは
ブランド感があるんだろうなとか。
イチゴっていうのは
ターゲット顧客層によって品種がある。
それぞれあるんだな。
さっき俺プレミアムイチゴ狩りみたいな話したけど。
個性ね。
イチゴ狩りで大量消費して欲しい品種と、
大切に食べて欲しい品種と、
それで違うんだよなーとか。
そういう事実を知りながら、
品種開発する時もどっちを目指すかっていうのがあるんだろうな。
大衆受けとね。
確かにね。
その品種が美味しいのか美味しくないのかとかじゃなくて、
どういう狙いで開発されたのかとか。
それをどういう人が買うのかとかっていうのをね、
考えたりするようになったね。
ガチがよりガチになってるわ。
よりガチになった。
高いイチゴが分かんないんだよね、まだでも。
実感値がないというか。
今日500円のイチゴ買ったけどさ、
普通に食後にさ、風呂上がりとかにさ、
食べたりしたけど。
高いイチゴをわざわざ選ぶシーンってどういうシーンなんだろうと思って。
自宅用でね。
増糖用っていう話もあるけど、
イチゴ増糖したことないからさ。
確かにね。
あんまりフレッシュなものを増糖したことがないから、そもそも。
確かに、俺もないな。
増糖するって言ったらさ、クッキーとかさ、
ビールの詰め合わせとかさ、
おセーブとかそういうの。
お年賀で渡したりするのかな。
おセーブ。
みたいな。
高いイチゴが、そういう市場があるっていうのは、
理屈では分かるけど、実感値がない。
確かに、体感。
買ってみようかな。
キラピカはね、確かに、
いただいて食べたことありますね。
食べたことある?やっぱり特別感あった?
しっかりしてるっていう感じはあったね。
それは食感が?
食べ応えみたいな。甘くて。
なるほどね。
キラピカ。
1000円ぐらい。
うまいやつは本当にうまいよね。
キラピカは食べたことないけど、
あれなら食べたことある。イチゴ姫なら食べたことあるんだけど。
新潟の品種で。
これはね、やっぱり生産者の能力もあったと思うけど、
すっげー美味しかったよ。
ディグトリオを配信している、
ブリングバックさんこと、ショークロさんこと、
ショークロさんが、
ライススペクトン、イチゴと米作ってるやつ。
あれすっごい美味しかったから。
1000円、1500円払う価値があるなと思ったけど。
俺は食べて、そういう機会があったから。
なんだろうな、そういう特別な事情というかチャンスがあったから。
機会がね。タイミング。
そんな感じで、ちょっとイチゴ、
安いイチゴ、高いイチゴっていうところに。
安いっていうかお手頃なイチゴとね。高いイチゴとね。
そういうふうな見え方。
イチゴのビジネスを目線で見るようになりました。
いや、俺もそれ見ているわ。
心なしかというか、
なんとなく買う頻度は上がってますね。
注目量がね。
あとサイズとかね、形とかも気になるようになったね。
ガチだな。
そうそうそう。
だからクリスマスの時に着目してみてたのは、
あ、こんぐらいの大きさのイチゴがショートケーキに乗ってるよねっていう大きさあるじゃない。
イメージ。多分みんな共通のイメージだと思うんだけど。
あの大きさ。
あの大きさのものがパックされてねえなっていうのを見て思ってた。
そういうのは多分イチゴ用に高く取引されていて、
ケーキ用ね。
大きすぎるものは多分市場に流通してるんだろう。
市場っていうのは消費者に食べてもらうために流通してるのかなとかね。
そう考えるとあれだね。
自宅でさ、お手製でショートケーキを作るみたいな人もいると思うんだけどさクリスマスに。
ちょうどいいイチゴあんまなかったんじゃない。
イチゴで買うとね。
でかくねこのイチゴみたいな。
ケーキのインパクトすごくねみたいな。
イチゴとかが作られちゃってたのかな。
そりゃそれでおいしそうだし面白いからいいと思うけど。
家だったらむしろいいかもしんない。
イチゴでかいの人気そう。家族内だったら。
そうそうそう。
イチゴの見方変わったっていうのがあったらまた教えてください。
ギリギリ後編の最後に。
これ今言っちゃダメか。
いつ紹介するのって話になっちゃうからね。
確かに。来年のネタになるかも。
じゃあもしそういうコメントいただいたら
ノートに書こうかな。
イチゴ狩りの楽しみ方の4線ってさ俺が紹介したけど。
10線くらいにして。
10線だから聞いたのも入れて。
じゃあこんなとこでいいですかね。
はい。ありがとうございます。
ずっと言ってる気がするんだけど次回はお便り会です。
はい。次回はずっと次回。
今度こそお便り会。
準備は粛々としておりまして。
1本か2本それで撮ろうかなって思ってる。
はい。オッケーでございます。
改めまして今回お便りくれた皆さんありがとうございました。
ありがとうございます。
それでは引き続きのフードラジオをご愛聴ください。
よろしくお願いします。
それではさようなら。